Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 13]
[Episod 13]
You're awake.
Awak dah bangun.
If it weren't for
Jika tidak kerana
my quick reflexes,
refleks cepat saya,
you would've been trampled to death.
anda akan mati dipijak.
In the end, I just got beaten for nothing.
Akhirnya, saya hanya dipukul untuk apa-apa.
Pingwen.
Pingwen.
Where are we going?
Ke mana kita hendak pergi?
Are you stupid?
Adakah anda bodoh?
We're going home.
Kami akan pulang.
We're beaten up this badly.
Kami telah dipukul dengan teruk ini.
Where else could we go?
Di mana lagi kita boleh pergi?
It wasn't easy escaping that place.
Bukan mudah untuk melarikan diri dari tempat itu.
Stop, I'm getting off.
Berhenti, saya akan turun.
I need to return to the camp.
Saya perlu kembali ke kem.
What are you going back to the camp for?
Awak balik kem untuk apa?
With all this chaos,
Dengan semua kekacauan ini,
people get trampled
orang dipijak
like they're nothing but ants.
seolah-olah mereka tidak lain hanyalah semut.
Several people
Beberapa orang
were trampled to death back there,
terpijak hingga mati di sana,
and no one even knows who they were.
dan tiada siapa yang tahu siapa mereka.
I'd be a fool to trust you again...
Saya bodoh untuk mempercayai awak lagi...
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingyuan!
Pingyuan!
What are you doing? Are you crazy?
awak buat apa? Adakah anda gila?
Yimei is still in the military camp.
Yimei masih di kem tentera.
Those women are still in the camp.
Wanita-wanita itu masih dalam kem.
I need to bring them back.
Saya perlu membawa mereka kembali.
They can't come back, Pingyuan.
Mereka tidak boleh kembali, Pingyuan.
They can't return.
Mereka tidak boleh kembali.
That's a military camp.
Itu kem tentera.
Who do you think you are?
Awak rasa awak siapa?
Then what should we do?
Lalu apa yang harus kita lakukan?
Watch them die?
Tengok mereka mati?
Many people have already died!
Ramai orang sudah mati!
Just now, you and I
Tadi, awak dan saya
almost died!
hampir mati!
If we die,
Jika kita mati,
no one would even know.
tiada siapa pun akan tahu.
No one should die in vain.
Tiada siapa yang harus mati sia-sia.
No one.
tiada sesiapa.
If I can't even protect
Jika saya tidak boleh melindungi
the women and children of the village,
wanita dan kanak-kanak kampung,
can I still call myself a man?
bolehkah saya memanggil diri saya lelaki?
Out of my way!
Keluar dari jalan saya!
Don't stop me.
Jangan halang saya.
Why are you trying to be a hero, Gu Pingyuan?
Kenapa awak cuba jadi hero, Gu Pingyuan?
You just talk big.
Anda hanya bercakap besar.
I may be a coward,
Saya mungkin pengecut,
but at least I take care of our mother!
tetapi sekurang-kurangnya saya menjaga ibu kita!
You!
awak!
You were gone for so many years,
Anda telah pergi selama bertahun-tahun,
Mother's eyes went blind from crying!
Mata ibu menjadi buta kerana menangis!
When the soldiers came,
Apabila tentera datang,
she hid in the stove
dia bersembunyi di dalam dapur
and survived on sweet potato scraps for 3 days and 3 nights.
dan bertahan dengan sisa keledek selama 3 hari 3 malam.
I hid on the beam
Saya bersembunyi di atas rasuk
and nearly starved to death.
dan hampir mati kelaparan.
Where were you when that happened?
Di manakah anda ketika itu berlaku?
Why didn't you
Mengapa anda tidak
say that back then?
cakap macam tu dulu?
Now you're finally back,
Kini anda akhirnya kembali,
and you're already leaving!
dan anda sudah pun pergi!
What do you take us
Apa yang awak bawa kami
for?
untuk?
If our commanding general dies today,
Jika jeneral kita meninggal dunia hari ini,
none of you will make it back alive!
tiada seorang pun daripada kamu akan menghidupkannya semula!
Hurry!
Cepat!
How is the commanding general?
Apa khabar jeneral memerintah?
He's still bleeding.
Dia masih berdarah.
Save the general, quickly!
Selamatkan jeneral, cepat!
Hurry up!
Cepatlah!
You,
awak,
go get a cloth to cover his face.
pergi ambil kain untuk menutup mukanya.
He's not dead. Why cover his face?
Dia tidak mati. Kenapa tutup muka dia?
I'm scared.
saya takut.
Here, General.
Di sini, Jeneral.
Hurry up!
Cepatlah!
Alright.
Baiklah.
Go get
Pergi dapatkan
a sharp knife, alcohol, wound medicine,
pisau tajam, alkohol, ubat luka,
and a brazier.
dan brazier.
Okay.
Okay.
Quick!
Cepat!
The brazier!
Lebih panas!
Alcohol! Hurry!
Alkohol! Cepat!
Li Cheng!
Li Cheng!
Tell Li Cheng to come out!
Beritahu Li Cheng untuk keluar!
I need to see him!
Saya perlu berjumpa dengannya!
Li Cheng!
Li Cheng!
General.
Umum.
I need to dig out the iron sand
Saya perlu mengorek pasir besi
in his wound.
dalam lukanya.
You need to hold him down.
Awak perlu tahan dia.
Alright.
Baiklah.
I told you to hold him down! What were you doing?
Saya suruh awak tahan dia! Apa yang awak buat?
The iron sand will sink deeper
Pasir besi akan tenggelam lebih dalam
into his wound like this.
ke dalam lukanya seperti ini.
If I can't get it out, can you?
Jika saya tidak boleh mengeluarkannya, boleh?
Yes.
ya.
Come.
Datang.
Come quickly.
Cepat datang.
I'll pull out the arrow for you.
Saya akan tarik anak panah untuk awak.
No.
Tidak.
He'll die if you do.
Dia akan mati jika kamu melakukannya.
We must remove the arrow's body,
Kita mesti mengeluarkan badan anak panah,
slowly push the arrowhead out,
perlahan-lahan menolak anak panah keluar,
and sew the wound up with lamb intestine.
dan menjahit luka itu dengan usus kambing.
Water.
air.
Water...
Air...
You've lost a lot of blood.
Anda telah kehilangan banyak darah.
You can't drink too much water.
Anda tidak boleh minum terlalu banyak air.
Just moisten your lips.
Hanya basahkan bibir anda.
Look, he's much better.
Lihat, dia lebih baik.
He really does look much better.
Dia benar-benar kelihatan lebih baik.
Yes.
ya.
You're really something.
Anda benar-benar sesuatu.
I think he'll be fine now.
Saya rasa dia akan sihat sekarang.
General, moving on,
Umum, teruskan,
you need to eat well
anda perlu makan dengan baik
to build up your strength.
untuk membina kekuatan anda.
I think...
saya rasa...
You'll recover in a month or so.
Anda akan pulih dalam masa sebulan atau lebih.
This...
ini...
What are you doing?
awak buat apa?
The general values this
Umum menghargai ini
like his own eyes.
seperti matanya sendiri.
You're just writing on it like that?
Anda hanya menulis di atasnya seperti itu?
If he's dead,
Jika dia sudah mati,
what good are his eyes?
apa kebaikan matanya?
Well...
Nah...
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 tael, Tanduk rusa 0.5 tael]
Get medicine according to this prescription.
Dapatkan ubat mengikut preskripsi ini.
Take it once a day, and his fever will subside in 3 days.
Ambil sekali sehari, dan demamnya akan reda dalam 3 hari.
His heart and lungs will then be safe.
Jantung dan paru-parunya kemudian akan selamat.
Alright.
Baiklah.
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 tael, Tanduk rusa 0.5 tael]
Let's go.
jom pergi.
Come on.
Ayuh.
Those women...
Wanita-wanita itu...
You didn't kill anyone, did you?
Awak tak bunuh sesiapa kan?
What do you take us for?
Awak bawa kami untuk apa?
We don't raise our weapons
Kami tidak mengangkat senjata kami
against defenseless women.
terhadap wanita yang tidak berdaya.
Don't worry.
jangan risau.
We didn't hurt any of them.
Kami tidak menyakiti sesiapa pun daripada mereka.
What are you doing?
awak buat apa?
I'm going back too.
Saya akan balik juga.
You can't leave.
Anda tidak boleh pergi.
Only when the arrow is removed
Hanya apabila anak panah dikeluarkan
and he's up and about,
dan dia bangun dan kira-kira,
will your life be fully saved.
adakah nyawa anda akan diselamatkan sepenuhnya.
Watch him carefully.
Perhatikan dia dengan teliti.
Who taught you your medical skills?
Siapa yang mengajar anda kemahiran perubatan anda?
I learned from my father.
Saya belajar daripada ayah saya.
When I recover,
Apabila saya pulih,
I will reward you generously.
Saya akan memberi ganjaran kepada anda dengan murah hati.
Tell me about your father.
Beritahu saya tentang ayah anda.
What kind of person is he?
Apakah jenis orang dia?
My father is a scholar
Ayah saya seorang ulama
who never passed the imperial exams.
yang tidak pernah lulus peperiksaan empayar.
He said,
Dia berkata,
"If not a famous minister,
"Jika bukan menteri yang terkenal,
then a renowned doctor."
kemudian seorang doktor yang terkenal."
Later, he stopped taking exams
Kemudian, dia berhenti mengambil peperiksaan
and became a teacher in the village.
dan menjadi guru di kampung.
He opened a school
Dia membuka sekolah
to teach the kids
untuk mengajar anak-anak
and studied medicine himself.
dan belajar perubatan sendiri.
Tell your father to stop teaching.
Beritahu ayah kamu supaya berhenti mengajar.
All that Confucius and Mencius stuff
Semua perkara Confucius dan Mencius itu
is useless anyway.
tidak berguna pula.
Come to my army
Datang ke tentera saya
and be a doctor.
dan jadi doktor.
Have you ever been educated?
Adakah anda pernah mendapat pendidikan?
People who are educated and understand principles
Orang yang berpendidikan dan memahami prinsip
would never do this.
tidak akan melakukan ini.
Because of your war,
Kerana perang kamu,
we couldn't sell our tea
kami tidak dapat menjual teh kami
or bring in supplies.
atau bawa masuk bekalan.
Men live in fear of being drafted.
Lelaki hidup dalam ketakutan untuk digubal.
When the tea forest was burned down,
Apabila hutan teh dibakar,
the whole village cried for a whole day.
seluruh kampung menangis sehari suntuk.
But no one came to help.
Tetapi tiada siapa yang datang membantu.
Drink the medicine.
Minum ubat.
Just leave it there.
Biarkan sahaja di sana.
If you don't take the medicine,
Jika anda tidak makan ubat,
they won't let us leave.
mereka tidak akan membenarkan kami pergi.
It's hot.
Ia panas.
I'm done.
Saya sudah selesai.
What's your name?
siapa nama awak?
My name is Bai Yimei.
Nama saya Bai Yimei.
Fitting name for your heartlessness.
Nama yang sesuai untuk ketidakhatian anda.
What happened?
Apa yang berlaku?
There was a big explosion!
Terjadi letupan besar!
Is everyone all right?
Adakah semua orang baik-baik saja?
We're fine.
Kami baik.
What happened?
Apa yang berlaku?
Guards!
Pengawal!
Yes, sir.
Ya, tuan.
It's not an enemy attack!
Ia bukan serangan musuh!
Yimei.
Yimei.
Come, help me untie this.
Mari, bantu saya membuka ikatan ini.
General!
Jeneral!
The explosives in the hay barn blew up.
Bahan letupan di kandang jerami meletup.
No!
Tidak!
Put your weapons away.
Letakkan senjata anda.
General.
Umum.
Get up and speak.
Bangun dan bercakap.
So you're still alive.
Jadi awak masih hidup.
We still have business to discuss.
Kami masih ada urusan untuk dibincangkan.
You set off those explosives?
Anda mencetuskan bahan letupan itu?
Clever move.
Pandai bergerak.
What's your relationship with Miss Bai?
Apa hubungan awak dengan Cik Bai?
We are engaged.
Kami bertunang.
You trespassed into my military camp.
Anda menceroboh kem tentera saya.
That's a capital offense.
Itu kesalahan besar.
But considering
Tetapi memandangkan
what Miss Bai has done for me,
apa yang Cik Bai telah lakukan untuk saya,
I'll let you go.
Saya akan lepaskan awak.
Go.
Pergi.
If I wanted to leave, I would have left already.
Jika saya mahu pergi, saya akan pergi sudah.
I came here to take
Saya datang ke sini untuk mengambil
all those prisoners with me.
semua banduan bersama saya.
General, let's just kill him.
Jeneral, mari kita bunuh dia.
Don't waste words on him.
Jangan buang kata-kata padanya.
Fine.
baiklah.
Let's continue our business discussion.
Mari kita teruskan perbincangan perniagaan kita.
Besides those hemp ropes,
Selain tali rami itu,
I can also supply you with tung oil.
Saya juga boleh membekalkan anda dengan minyak tung.
Tung oil?
Minyak tung?
How much?
berapa banyak?
If I gather all the tung oil in Huizhou,
Jika saya mengumpulkan semua minyak tung di Huizhou,
there would be at least several thousand barrels.
akan ada sekurang-kurangnya beberapa ribu tong.
I'll sell you hemp ropes and tung oil.
Saya akan menjual tali rami dan minyak tung.
In exchange, release all those women.
Sebagai gantinya, lepaskan semua wanita itu.
Are you really not a spy?
Adakah anda benar-benar bukan pengintip?
Whether I'm a spy or not
Sama ada saya seorang pengintip atau tidak
doesn't matter anymore.
tidak penting lagi.
As long as the hemp ropes and tung oil are real,
Selagi tali rami dan minyak tung itu nyata,
isn't that good enough?
tidakkah itu cukup baik?
You make a good point.
Anda membuat perkara yang baik.
All right.
Baiklah.
As for the payment,
Bagi pembayaran pula,
I won't short you a single candareen.
Saya tidak akan pendekkan awak satu candareen.
I'll release all those women, too.
Saya akan melepaskan semua wanita itu juga.
However...
Namun...
If you and I do business,
Jika anda dan saya berniaga,
what will you do if the government
apa yang anda akan lakukan jika kerajaan
accuses you of colluding with the enemy?
menuduh anda bersekongkol dengan musuh?
It doesn't matter.
Tidak mengapa.
I'd be the only one guilty of it.
Saya akan menjadi satu-satunya yang bersalah.
It's a small price to pay
Ia adalah harga yang kecil untuk dibayar
for saving so many people.
kerana menyelamatkan ramai orang.
Risking your life for a business deal?
Mempertaruhkan nyawa anda untuk urusan perniagaan?
Are you a fool?
Adakah anda seorang yang bodoh?
Business always requires investment.
Perniagaan sentiasa memerlukan pelaburan.
Sometimes a life is also part of the cost.
Kadang-kadang kehidupan juga sebahagian daripada kos.
I can keep my promise.
Saya boleh tunaikan janji saya.
I hope you will, too, General.
Saya harap awak juga begitu, Jeneral.
They're not related to you.
Mereka tidak berkaitan dengan anda.
Is it worth it?
Adakah ia berbaloi?
Whether it's worth it isn't for you to decide.
Sama ada ia berbaloi bukan untuk anda tentukan.
It's what I think that matters.
Apa yang saya fikir yang penting.
Brother Gu...
Abang Gu...
Fine.
baiklah.
Let this man go.
Biarkan lelaki ini pergi.
Let those women go too.
Biarkan wanita itu pergi juga.
Except Miss Bai.
Kecuali Cik Bai.
Yes, sir.
Ya, tuan.
Li Cheng?
Li Cheng?
Take him away.
Bawa dia pergi.
Li Cheng!
Li Cheng!
I mean all women,
Maksud saya semua wanita,
including Bai Yimei!
Termasuk Bai Yimei!
Gu!
Kepada!
Li Cheng!
Li Cheng!
You broke your promise.
Awak mungkir janji.
When I recover,
Apabila saya pulih,
I'll let you go.
Saya akan lepaskan awak.
Father.
Bapa.
Mother, I'm here.
Ibu, saya di sini.
My child.
anak saya.
I finally see you all again.
Saya akhirnya berjumpa anda semua lagi.
Sir.
Tuan.
Yimei is
Yimei adalah
treating someone at the military camp.
merawat seseorang di kem tentera.
It will be a few days
Ia akan menjadi beberapa hari
before we can bring her back.
sebelum kita boleh bawa dia balik.
My daughter-in-law.
menantu saya.
You scared me to death.
Awak takutkan saya sampai mati.
I'm fine.
saya sihat.
As long as I'm still breathing,
Selagi aku masih bernafas,
I will protect her with my life.
Saya akan melindungi dia dengan nyawa saya.
Please don't be too sad.
Tolong jangan terlalu sedih.
Better to be a dog in peaceful times
Lebih baik menjadi anjing di masa damai
than a human in chaotic times.
daripada manusia di zaman huru-hara.
I wish I were dead!
Saya harap saya mati!
I wish...
saya harap...
I were dead.
Saya telah mati.
Pingyuan, please don't be angry
Pingyuan, tolong jangan marah
anymore, okay?
lagi, okay?
Look, after that,
Lihat, selepas itu,
I gathered my courage
Saya mengumpulkan keberanian saya
and went back to the military camp to find you.
dan kembali ke kem tentera untuk mencari awak.
Look how badly they beat me.
Lihatlah betapa teruknya mereka memukul saya.
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
Pingyuan, please don't tell Mother
Pingyuan, tolong jangan beritahu Ibu
that we had a fight.
bahawa kami bergaduh.
Why don't you hit me instead?
Kenapa awak tidak pukul saya sebaliknya?
I won't fight back.
Saya tidak akan melawan.
Just leave me alone, will you?
Biarkan saya sahaja, boleh?
What's with all that noise outside?
Ada apa dengan semua bunyi di luar?
Pingyuan, are you back?
Pingyuan, awak sudah kembali?
Don't tell Mother where I went.
Jangan beritahu Ibu ke mana saya pergi.
Mom, I'm back.
Mak, saya dah balik.
Mom.
mak.
Son, you're finally back.
Nak, akhirnya awak kembali.
You really had me worried sick.
Awak betul-betul buat saya risau.
Your brother said you've been
Abang awak kata awak pernah pergi
in the city doing business these days.
di bandar menjalankan perniagaan hari ini.
I told him you just got back home
Saya beritahu dia awak baru balik rumah
and haven't even settled in yet.
dan belum settle lagi.
What business could you possibly have?
Apakah perniagaan yang mungkin anda miliki?
A friend of mine in town
Seorang kawan saya di bandar
asked me to get him some hemp rope,
meminta saya membelikan dia tali rami,
tung oil, and stuff.
minyak tung, dan sebagainya.
I thought I could earn some money
Saya fikir saya boleh mendapatkan sedikit wang
and use it to renovate
dan gunakannya untuk mengubahsuai
our house.
rumah kami.
With all this chaos,
Dengan semua kekacauan ini,
it's hard to get a good friend.
susah nak dapat kawan yang baik.
Who is he?
Siapa dia?
You should invite him
Awak patut jemput dia
to visit us sometime.
untuk melawat kami suatu masa.
He's called
Dia dipanggil
Li Cheng.
Li Cheng.
He's, uh,
Dia, eh,
from Guangxi.
dari Guangxi.
He just arrived in Anhui, too.
Dia baru tiba di Anhui juga.
He's very hospitable,
Dia sangat peramah,
so
jadi
he kept me there for a few days.
dia menahan saya di sana selama beberapa hari.
You're trying to fool me.
Awak cuba menipu saya.
You shouldn't charge money for helping a friend.
Anda tidak sepatutnya mengenakan bayaran untuk membantu rakan.
We must keep our hearts righteous.
Kita mesti menjaga hati kita supaya benar.
I'm not lying to you.
Saya tak tipu awak.
We're doing business together.
Kami berniaga bersama.
I'm not costing him much.
Saya tidak membebankannya banyak.
My son is going to have a better life.
Anak saya akan mempunyai kehidupan yang lebih baik.
Our family
keluarga kami
is going to prosper.
akan makmur.
Mom.
mak.
Let me tell you more good news.
Izinkan saya memberitahu anda lebih banyak berita baik.
All the women in the village
Semua wanita di kampung
have been released.
telah dibebaskan.
But Yimei
Tetapi Yimei
needs to stay in town for a few more days.
perlu tinggal di bandar untuk beberapa hari lagi.
She needs to treat someone.
Dia perlu merawat seseorang.
When she returns,
Apabila dia kembali,
I'll have her come pay her respects to you.
Saya akan minta dia datang memberi penghormatan kepada awak.
Then you should quickly
Kemudian anda perlu cepat
go tell Mr. Bai.
pergi beritahu Encik Bai.
Mother.
ibu.
We've already told Mr. Bai.
Kami sudah memberitahu Encik Bai.
In the past few years,
Dalam beberapa tahun kebelakangan ini,
Yimei
Yimei
has visited us the most.
telah melawat kami paling banyak.
See the gown I'm wearing
Lihat gaun yang saya pakai
and Pingwen's shoes?
dan kasut Pingwen?
She made them all.
Dia membuat semuanya.
You must treat her well,
Awak mesti layan dia dengan baik,
or I won't stand for it.
atau saya tidak akan bertahan untuk itu.
What are you saying?
apa yang awak cakap ni?
I wouldn't dare mistreat her.
Saya tidak akan berani menganiaya dia.
Please have some water.
Tolong ambil air.
Oh, Mom.
Oh, ibu.
This afternoon, Pingyuan and I
Petang tadi, saya dan Pingyuan
need to go out again.
perlu keluar lagi.
We ordered 200 tea seedlings
Kami menempah 200 anak pokok teh
that we need to bring back.
yang perlu kita bawa balik.
Oh, right.
Oh, betul.
Time waits for no one.
Masa tidak menunggu sesiapa.
Once we bring them back, we need to plant them right away.
Sebaik sahaja kami membawanya pulang, kami perlu menanamnya dengan segera.
We're trying to harvest another batch
Kami cuba menuai kumpulan lain
before the Qingming Festival.
sebelum Perayaan Qingming.
I'm really getting old.
Saya benar-benar semakin tua.
I've always thought of you two as kids.
Saya selalu menganggap kamu berdua seperti kanak-kanak.
But in the blink of an eye,
Tetapi dalam sekelip mata,
you've both grown into young men.
kamu berdua telah membesar menjadi lelaki muda.
Just keep thinking of us that way.
Teruskan berfikir tentang kita seperti itu.
No matter when,
Tidak kira bila,
Pingwen and I will always be
Saya dan Pingwen akan sentiasa begitu
kids in your eyes.
kanak-kanak di mata anda.
These are blades and needles.
Ini adalah bilah dan jarum.
Wipe them clean with alcohol
Lap bersih dengan alkohol
and sterilize them with fire before use.
dan sterilkannya dengan api sebelum digunakan.
I haven't used them in a long time.
Saya sudah lama tidak menggunakannya.
These hands of mine
Tangan saya ini
sometimes shake terribly.
kadang-kadang bergegar hebat.
I won't need these anymore.
Saya tidak akan memerlukan ini lagi.
[Wound Medicine]
[Ubat Luka]
These porcelain bottles contain medicine.
Botol porselin ini mengandungi ubat.
Yimei knows
Yimei tahu
what they're used for.
untuk apa mereka digunakan.
If anything is missing, just tell me,
Jika ada yang kurang, beritahu saya,
I'll find it.
Saya akan mencarinya.
Let your disciples handle the work.
Biarkan murid anda mengendalikan kerja itu.
You have plenty of disciples.
Anda mempunyai ramai murid.
Don't worry.
jangan risau.
You...
awak...
Always finding new ways to humor me.
Sentiasa mencari cara baru untuk melawakkan saya.
[Wound Medicine]
[Ubat Luka]
Though I have good disciples,
Walaupun saya mempunyai murid yang baik,
they're all busy with farming.
mereka semua sibuk dengan pertanian.
I am a useless teacher.
Saya seorang guru yang tidak berguna.
Tao Yuanming said,
Tao Yuanming berkata,
"Trapped by the demands of the mundane world,
"Terperangkap oleh tuntutan duniawi,
30 years have gone past in an instant."
30 tahun telah berlalu dalam sekelip mata."
Who says you must be an official
Siapa kata awak mesti pegawai
to achieve something in life?
untuk mencapai sesuatu dalam hidup?
Some old sayings need to be changed.
Beberapa pepatah lama perlu diubah.
After bringing Yimei back,
Selepas membawa Yimei kembali,
I plan to properly
Saya merancang dengan betul
reorganize the tea plantation.
menyusun semula ladang teh.
Earlier this afternoon, Pingwen and I
Awal petang tadi, saya dan Pingwen
bought some tea seedlings back.
membeli beberapa anak pokok teh kembali.
No matter who's fighting in this world,
Tidak kira siapa yang berjuang di dunia ini,
people will always need to drink tea, right?
orang akan sentiasa perlu minum teh, bukan?
Just wait and see.
Tunggu dan lihat sahaja.
I have an old friend who roasts tea
Saya mempunyai seorang kawan lama yang memanggang teh
in Zhonghe Village on the mountain across from here.
di Kampung Zhonghe di atas gunung di seberang sini.
His surname is Liao.
Nama keluarga beliau ialah Liao.
You can invite him over.
Anda boleh menjemputnya.
Your mother and Pingwen once met him
Ibu awak dan Pingwen pernah berjumpa dengannya
when he came to roast tea years ago.
apabila dia datang untuk membakar teh tahun lalu.
That's great.
itu hebat.
I've been wanting to learn tea roasting.
Saya ingin belajar memanggang teh.
I could take him as my teacher.
Saya boleh ambil dia sebagai guru saya.
Liao is quite stubborn.
Liao agak degil.
If I don't keep an eye on things,
Jika saya tidak memerhatikan sesuatu,
I'm afraid he won't teach you at all.
Saya takut dia tidak akan mengajar awak langsung.
Speaking of which, with these years of war,
Bercakap mengenainya, dengan tahun-tahun perang ini,
Liao hasn't come to roast tea in a long while.
Liao sudah lama tidak datang untuk membakar teh .
Oh well.
oh baiklah.
If he refuses to teach you,
Jika dia enggan mengajar kamu,
I'll take this walking stick
Saya akan mengambil tongkat ini
and give him a good whack on his backside.
dan berikan dia pukulan yang baik di belakangnya.
Can you bear it?
Bolehkah anda menanggungnya?
Does it hurt a lot?
Adakah ia sangat menyakitkan?
It should have been pulled out long ago.
Sepatutnya dah lama ditarik.
We need medicine for this.
Kami memerlukan ubat untuk ini.
First, we need to remove the flesh around it.
Pertama, kita perlu mengeluarkan daging di sekelilingnya.
If we pull it out carelessly,
Jika kita mencabutnya sembarangan,
blood will gush out,
darah akan keluar,
and you'll be beyond saving.
dan anda tidak dapat menyelamatkannya.
Come on, pull it out.
Ayuh, tarik keluar.
I'm going to pull it out now.
Saya akan mencabutnya sekarang.
Do you want something to bite on?
Adakah anda mahu sesuatu untuk digigit?
If I'm afraid of pain,
Jika saya takut sakit,
how could I lead troops into battle?
bagaimana saya boleh memimpin pasukan ke dalam pertempuran?
Pull it out.
Tarik keluar.
Don't panic.
Jangan panik.
It doesn't matter if I die under treatment.
Tidak mengapa jika saya mati dalam rawatan.
I've already told my men
Saya sudah memberitahu anak buah saya
what to do.
apa yang perlu dilakukan.
No matter what happens,
Tidak kira apa yang berlaku,
they will take you home.
mereka akan membawa anda pulang.
Don't move.
jangan bergerak.
If your wound remains closed
Jika luka anda masih tertutup
by dawn, you'll be fine.
menjelang subuh, awak akan sihat.
It's the first time
Ini kali pertama
I've felt breathing could be so pleasant.
Saya merasakan pernafasan boleh menjadi sangat menyenangkan.
Breathing is naturally pleasant.
Bernafas secara semula jadi menyenangkan.
Eating, sunbathing, and drinking tea.
Makan, berjemur, dan minum teh.
They're all pleasant things.
Mereka semua perkara yang menyenangkan.
I really don't understand.
Saya benar-benar tidak faham.
Heaven created humans
Syurga mencipta manusia
and grew crops on the earth.
dan menumbuhkan tanaman di bumi.
The crops produced fruits
Tanaman menghasilkan buah
to satisfy people's hunger,
untuk memuaskan kelaparan rakyat,
and grew cotton
dan menanam kapas
to keep people warm.
untuk menjaga orang ramai.
Why then do people have to kill each other?
Mengapa pula manusia perlu membunuh antara satu sama lain?
You're a pampered young lady from a wealthy family,
Anda seorang wanita muda yang dimanjakan dari keluarga kaya,
how would you understand these things?
bagaimana anda akan memahami perkara-perkara ini?
I'm not a pampered young lady.
Saya bukan wanita muda yang manja.
A pampered young lady wouldn't know how to treat wounds.
Seorang wanita muda yang dimanjakan tidak akan tahu bagaimana untuk merawat luka.
My father is a scholar.
Ayah saya seorang ulama.
At least,
Sekurang-kurangnya,
you can eat a full meal, right?
boleh makan kenyang kan?
Where I was born,
Tempat saya dilahirkan,
girls were sold off
perempuan dijual
before they even grew up.
sebelum mereka dewasa.
When boys reach 6 or 7 years old,
Apabila kanak-kanak lelaki mencapai umur 6 atau 7 tahun,
they have to follow their fathers into the mines to dig for coal.
mereka perlu mengikut bapa mereka ke dalam lombong untuk menggali arang batu.
My father died when the mine collapsed,
Ayah saya meninggal dunia apabila lombong runtuh,
and he was buried inside.
dan dia dikebumikan di dalam.
My two younger brothers
Dua adik lelaki saya
died when water flooded the mine
mati apabila air membanjiri lombong
and drowned them.
dan menenggelamkan mereka.
The youngest was only 4 years old.
Yang bongsu baru berumur 4 tahun.
My mother had to borrow money from loan sharks
Ibu saya terpaksa meminjam wang daripada peminjam
just to barely afford
hanya untuk hampir tidak mampu
two dog-knocker coffins
dua keranda pengetuk anjing
to bury them.
untuk mengebumikan mereka.
What does "dog-knocker" mean?
Apakah maksud "pengetuk anjing"?
If the coffin boards were thick,
Jika papan keranda itu tebal,
that would be fine.
itu tidak mengapa.
But the poor people's coffin are all made too thin
Tetapi keranda rakyat miskin semuanya dibuat terlalu nipis
and buried in shallow pits.
dan dikebumikan dalam lubang cetek.
Heavy rain washes them out easily.
Hujan lebat membasuh mereka dengan mudah.
Wild dogs would then follow the scent
Anjing liar kemudiannya akan mengikut bau itu
and knock open the coffin lids with their heads.
dan ketuk buka penutup keranda dengan kepala mereka.
They'd drag out the bodies,
Mereka akan menyeret keluar mayat,
tear them apart wildly,
merobek mereka dengan liar,
and leave them in pieces.
dan biarkan mereka berkeping-keping.
My two older brothers and I
Saya dan dua orang abang
worked desperately
bekerja dengan terdesak
to no end,
tidak berkesudahan,
but still couldn't pay the loan sharks back.
tetapi masih tidak dapat membayar balik yuran pinjaman.
What's a loan shark?
Apa itu pemberi pinjaman?
The mine owner knew we needed money.
Pemilik lombong tahu kami memerlukan wang.
So, he convinced my two brothers
Jadi, dia meyakinkan dua abang saya
to blow up the mountain with explosives.
untuk meletupkan gunung dengan bahan letupan.
They couldn't escape in time
Mereka tidak dapat melarikan diri tepat pada masanya
and were killed in the explosion.
dan terbunuh dalam letupan itu.
My mother lost all hope.
Ibu hilang harapan.
She made me one last full meal.
Dia membuatkan saya satu hidangan penuh yang terakhir.
Then, while I was asleep,
Kemudian, semasa saya tidur,
she drowned herself in the river.
dia menenggelamkan dirinya di dalam sungai.
After that, I joined the Resistance Army.
Selepas itu, saya menyertai Tentera Penentang.
My comrades told me
Rakan-rakan saya memberitahu saya
that all the suffering of poor people in this world
bahawa semua penderitaan orang miskin di dunia ini
is because of
adalah kerana
those bastards.
bajingan itu.
So I swore
Jadi saya bersumpah
to kill all the evil people in this world.
untuk membunuh semua orang jahat di dunia ini.
But you killed
Tetapi awak membunuh
those innocent people.
orang yang tidak bersalah itu.
They had done nothing to you.
Mereka tidak melakukan apa-apa kepada anda.
No one in this world is innocent.
Tiada siapa di dunia ini yang tidak bersalah.
Fine.
baiklah.
I won't mention it again.
Saya tidak akan menyebutnya lagi.
Don't be angry.
jangan marah.
It would be bad if your wound reopened.
Amat teruk jika luka anda terbuka semula.
This has been upsetting for you.
Ini telah menyusahkan anda.
When you go back,
Bila awak balik,
I'll reward you generously.
Saya akan memberi ganjaran kepada anda dengan murah hati.
What's there to be upset about?
Apa yang perlu dikecewakan?
You'll eventually return to the battlefield
Anda akhirnya akan kembali ke medan perang
and come back like this again.
dan kembali seperti ini lagi.
I'm a soldier.
Saya seorang askar.
Fighting is my destiny.
Bergaduh adalah takdir saya.
Besides,
selain itu,
dying wouldn't be so bad.
mati tidak akan begitu teruk.
If I die, I can see
Jika saya mati, saya boleh melihat
my parents and brothers again.
ibu bapa dan adik-beradik saya lagi.
I miss them so much.
Saya sangat merindui mereka.
Yimei.
Yimei.
Gu.
Kepada.
Your father asked me to give this to you.
Ayah awak minta saya berikan ini kepada awak.
What did my father say?
Apa yang ayah saya katakan?
He wants you to return as soon as possible.
Dia mahu anda kembali secepat mungkin.
Are you doing alright?
Adakah anda baik-baik sahaja?
Here.
Di sini.
You have knives and scissors here.
Anda mempunyai pisau dan gunting di sini.
If I really wanted to do something,
Jika saya benar-benar ingin melakukan sesuatu,
I wouldn't need to sneak a weapon in.
Saya tidak perlu menyelinap masuk senjata.
And you call yourself a deputy commander.
Dan anda memanggil diri anda sebagai timbalan komander.
You're such a coward.
Awak memang penakut.
Who are you calling a coward?
Siapa yang kamu panggil pengecut?
Say that again. I dare you.
Katakan sekali lagi. Saya beranikan awak.
That's enough.
Cukuplah.
You can't win an argument
Anda tidak boleh memenangi pertengkaran
against a scholar.
terhadap seorang ulama.
Let him come forward and speak.
Biarkan dia tampil ke hadapan dan bercakap.
You heard him.
Awak dengar dia.
General, about the hemp ropes and tung oil...
Umum, tentang tali rami dan minyak tung...
I know.
saya tahu.
I heard that you bought
Saya dengar awak beli
4,000 barrels of oil
4,000 tong minyak
and six carts of hemp rope in Huizhou.
dan enam gerabak tali rami di Huizhou.
Yes.
ya.
I bought all the tung oil
Saya membeli semua minyak tung
in Huizhou.
di Huizhou.
A man of your word.
Seorang lelaki dengan kata-kata anda.
You've earned back
Anda telah mendapat pulangan
your life by yourself.
hidup anda sendiri.
I see you're feeling better.
Saya nampak awak semakin sihat.
I'd like to take Yimei and leave first.
Saya ingin mengambil Yimei dan pergi dahulu.
When it's time to send her back,
Apabila tiba masanya untuk menghantarnya kembali,
I will do so myself.
Saya akan melakukannya sendiri.
No need to say more.
Tak perlu cakap lebih.
You've kept your word.
Anda telah menyimpan kata-kata anda.
I'll keep mine.
Saya akan simpan milik saya.
It's not that I don't trust you.
Bukan saya tak percayakan awak.
I just think once the war breaks out,
Saya hanya berfikir sebaik sahaja perang meletus,
you might not even be able to protect yourself.
anda mungkin tidak dapat melindungi diri anda sendiri.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Yes, sir.
Ya, tuan.
Out!
Keluar!
-Get out! -General!
-Keluar! -Umum!
Get out!
keluar!
Go!
Pergi!
Give me the medicine.
Beri saya ubat.
General.
Umum.
Speak freely.
Bercakap dengan bebas.
She's such a blockhead,
Dia sangat bodoh,
she won't understand anything.
dia tidak akan faham apa-apa.
General.
Umum.
Actually, these days,
Sebenarnya, hari ini,
the others in the camp
yang lain dalam kem
keep asking
terus bertanya
when we're going to move.
bila kita nak pindah.
What's there to ask about?
Apa yang perlu ditanya?
Our orders from above
Pesanan kami dari atas
are to wait here for ships
akan menunggu di sini untuk kapal
to transport the troops.
untuk mengangkut tentera.
I haven't even seen
saya tak nampak pun
the shadow of a ship yet.
bayang-bayang kapal lagi.
But everyone's saying
Tetapi semua orang berkata
that our navy
bahawa tentera laut kita
was defeated by the imperial court.
telah dikalahkan oleh mahkamah empayar.
Nonsense!
mengarut!
General.
Umum.
Where did you hear that?
Di manakah anda mendengarnya?
From our men who escaped
Dari lelaki kita yang melarikan diri
and came back.
dan kembali.
They say our navy has defected.
Mereka mengatakan tentera laut kita telah berpaling tadah.
It's not just a rumor. It's true.
Ia bukan sekadar khabar angin. Memang betul.
See?
Nampak?
How fast the news travels!
Betapa pantasnya berita itu tersebar!
General.
Umum.
Are we stranded here alone?
Adakah kita terkandas di sini sahaja?
The men are saying
Lelaki itu berkata
we should have gone to surround Hefei long ago.
kita sepatutnya pergi mengelilingi Hefei sejak dahulu lagi.
If we stay in this godforsaken place,
Jika kita tinggal di tempat terkutuk ini,
we'll be swallowed whole one day.
kita akan ditelan bulat-bulat suatu hari nanti.
Bring me the map.
Bawa saya peta.
Yes, sir.
Ya, tuan.
General.
Umum.
Here. Careful.
Di sini. Berhati-hati.
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 tael, Tanduk rusa 0.5 tael]
Who wrote on my map?
Siapa yang menulis pada peta saya?
Qimen and Anqing have fallen.
Qimen dan Anqing telah jatuh.
The upper Yangtze is now exposed.
Bahagian atas Yangtze kini terdedah.
If we go south now,
Jika kita pergi ke selatan sekarang,
we'll walk right into
kami akan terus masuk
the imperial court's troops waiting there.
tentera mahkamah empayar menunggu di sana.
If you have
Jika anda mempunyai
even the slightest thought of retreat,
walaupun terfikir untuk berundur,
we'll be completely wiped out.
kita akan dilenyapkan sepenuhnya.
What will you do then?
Apa yang akan anda lakukan kemudian?
Then, let's attack Hefei.
Kemudian, mari kita serang Hefei.
Yes, General.
Ya, Jeneral.
General, let's attack Hefei.
Jeneral, mari kita serang Hefei.
-Let's attack Hefei. -Let's do it.
-Mari kita serang Hefei. -Mari kita lakukannya.
Attack Hefei?
Serang Hefei?
We weren't ordered to do that.
Kami tidak diperintahkan untuk berbuat demikian.
We were told to hold this position
Kami disuruh memegang jawatan ini
to relieve pressure
untuk melegakan tekanan
for the siege forces.
untuk pasukan pengepungan.
If we withdraw,
Jika kita menarik diri,
the imperial court's forces will sweep in
tentera mahkamah empayar akan menyapu masuk
and immediately
dan serta merta
surround the Resistance Army
mengelilingi Tentera Penentang
besieging Hefei.
mengepung Hefei.
Who will take responsibility for that?
Siapa yang akan bertanggungjawab untuk itu?
I will.
saya akan.
You?
awak?
How many heads do you have?
Berapa banyak kepala yang anda ada?
General,
umum,
the navy won't be coming.
tentera laut tidak akan datang.
If we just wait here,
Jika kita hanya menunggu di sini,
when their cavalry arrives,
apabila pasukan berkuda mereka tiba,
one charge
satu caj
and they'll drive us all
dan mereka akan memandu kita semua
into the Yangtze to feed the turtles.
ke dalam Yangtze untuk memberi makan kepada penyu.
We might as well
Kita mungkin juga
go to Hefei and join the attack.
pergi ke Hefei dan sertai serangan.
We'll take the city, and all get rich.
Kami akan mengambil bandar, dan semua menjadi kaya.
What if we can't take Hefei?
Bagaimana jika kita tidak boleh mengambil Hefei?
If we can't take it,
Jika kita tidak dapat menerimanya,
we'll either
kita akan sama ada
die
yang
or
atau
surrender.
menyerah diri.
I’ll kill you!
Saya???akan bunuh awak!
General, calm down!
Jeneral, bertenang!
-General! Calm down! -General.
-Umum! bertenang! -Umum.
General!
Jeneral!
I don't want to live anymore.
Saya tidak mahu hidup lagi.
Ever since my two brothers
Sejak dua orang abang saya
died,
meninggal dunia,
I haven’t wanted to live anymore.
Saya tidak mahu hidup lagi.
Come on!
Ayuh!
Cut me down!
Potong saya!
Do it!
buatlah!
I'm still investigating the naval situation!
Saya masih menyiasat keadaan tentera laut!
If the navy has truly been defeated,
Jika tentera laut benar-benar telah dikalahkan,
we'll move immediately!
kami akan bergerak segera!
But before that,
Tetapi sebelum itu,
if any of you stir up dissent again,
jika ada di antara kamu membangkitkan perbalahan lagi,
I will personally behead you.
Saya sendiri akan memenggal kepala awak.
I know.
saya tahu.
The battle has dragged on
Pertempuran telah berlarutan
and everyone feels frustrated.
dan semua orang berasa kecewa.
But if we can't live well as humans,
Tetapi jika kita tidak boleh hidup dengan baik sebagai manusia,
what makes you think we’d live good lives as dogs?
apakah yang membuatkan anda fikir kami akan menjalani kehidupan yang baik sebagai anjing?
If you only wanted a full meal,
Jika anda hanya mahukan hidangan penuh,
why bother joining the Resistance Army?
kenapa perlu bersusah payah menyertai Tentera Penentang?
Why risk your life in battle?
Mengapa mempertaruhkan nyawa anda dalam pertempuran?
Those words you just said,
Kata-kata yang baru sahaja anda katakan,
do they honor our fallen brothers?
adakah mereka menghormati saudara kita yang telah gugur?
Everyone, dismissed.
Semua orang, dibuang kerja.
Leave.
cuti.
Did I scare you?
Adakah saya menakutkan awak?
This is what war is like.
Inilah perangnya.
The medicine is burnt.
Ubat hangus.
Here.
Di sini.
Tea picking in January marks the new year.
Memetik teh pada bulan Januari menandakan tahun baru.
Tea picking in February welcomes the new spring.
Memetik teh pada bulan Februari mengalu-alukan musim bunga baru.
Tea picking in March, when peach blossoms are red.
Memetik teh pada bulan Mac, apabila bunga pic berwarna merah.
Tea picking in April makes us busy.
Memetik teh pada bulan April membuat kita sibuk.
Tea picking in September, when chrysanthemums are yellow.
Memetik teh pada bulan September, apabila kekwa berwarna kuning.
Tea picking in October, when it's briefly warm.
Memetik teh pada bulan Oktober, apabila cuaca panas.
Tea picking in November, when snowflakes fall.
Memetik teh pada bulan November, apabila kepingan salji jatuh.
Tea picking in December, when another year passes.
Memetik teh pada bulan Disember, apabila setahun lagi berlalu.
Drink some water.
Minum air.
Sir, please don't worry anymore.
Tuan, tolong jangan risau lagi.
I'll go to the military camp again tomorrow.
Saya akan pergi ke kem tentera lagi esok.
Yimei is a good person, heaven will protect her.
Yimei seorang yang baik, syurga akan melindunginya.
She's always been so kind,
Dia sentiasa begitu baik,
she wouldn't even
dia tidak akan melakukannya
step on an ant.
pijak semut.
Heaven won't let someone like her down.
Syurga tidak akan mengecewakan orang seperti dia.
You can't go there again.
Anda tidak boleh pergi ke sana lagi.
Tigers and wolves don't listen to reason.
Harimau dan serigala tidak mendengar alasan.
They didn't eat you today
Mereka tidak makan awak hari ini
because you were lucky,
kerana kamu bertuah,
not because they've changed their nature.
bukan kerana mereka telah mengubah sifat mereka.
I've already lost my daughter.
Saya sudah kehilangan anak perempuan saya.
If I were to lose you as well,
Jika saya kehilangan awak juga,
I don’t think I could keep living.
Saya tidak fikir saya boleh terus hidup.
Sir,
Tuan,
don't think like that.
jangan fikir macam tu.
In this world,
Di dunia ini,
nothing is greater than reason.
tiada yang lebih hebat daripada akal.
She has already saved
Dia sudah menyelamatkan
that general's life.
kehidupan jeneral itu.
What more could they want?
Apa lagi yang mereka mahu?
Reason is something between humans.
Akal adalah sesuatu antara manusia.
What reason can you talk about with beasts?
Apakah sebab yang anda boleh bercakap dengan binatang?
Look at tigers and wolves,
Lihatlah harimau dan serigala,
they don't eat their own kind.
mereka tidak makan jenis mereka sendiri.
But humans?
Tetapi manusia?
They specifically slaughter and enslave
Mereka secara khusus menyembelih dan memperhambakan
their own kind.
jenis mereka sendiri.
They're worse than beasts.
Mereka lebih teruk daripada binatang.
Who can you reason with then?
Dengan siapa anda boleh membuat alasan?
I've been thinking these days.
Saya telah berfikir hari ini.
Now that Yimei has been taken away,
Sekarang Yimei telah dibawa pergi,
only a few outcomes may happen.
hanya sedikit hasil yang mungkin berlaku.
Outcome 1,
Hasil 1,
she returns unharmed.
dia kembali tanpa cedera.
This is certainly the best outcome.
Ini sudah tentu hasil terbaik.
May all the Bodhisattvas protect her.
Semoga semua Bodhisattva melindunginya.
Outcome 3
Hasil 3
is the worst outcome.
adalah hasil yang paling teruk.
Only her body comes back.
Hanya badannya yang kembali.
Maybe, we might not even find her body.
Mungkin, kita mungkin tidak menemui mayatnya.
If so, I would soon follow her.
Jika ya, saya akan segera mengikutinya.
But I fear outcome 2.
Tetapi saya takut keputusan 2.